---
layout: post
title: "Imagoworks (3) Survive as Noob"
description: "아무튼 받아라!"

tags: [imagoworks, IaC, message-queue, deploy]
---

# TL;DR

Terraform CDK ([CDKTF](https://developer.hashicorp.com/terraform/cdktf))를 이용해 데이터 파이프라인 및 메시지 큐 아키텍쳐 관련 인프라를 정의했다. HCL에 도입된 편의 기능은 아직 CDKTF에선 사용할 수 없어서 아쉬웠으나, 확실히 다른 팀원이 느끼는 진입장벽은 낮아 보였다. 릴리즈가 끝난다면, 테스트 코드 작성과 더불어 속도를 붙여 진행해볼만 할 것 같다. 

# 0

지난주에 언급했던 CDKTF를 기반으로 한 프로토타입 구현을 마무리했다. 확실히 **테스트 작성 및 가독성에는 강점이** 있었고, 기존 폴더구조로 나눠 관리하던 것에 비해 훨씬 **간결한 폴더구조 및 코드**를 가져갈 수 있었다. 예를 들어, *Production* 환경과 *Staging* 환경이 있을 때, 기존 접근 방식은 아래와 같았다 (적어도 내가 아는 방법은 그렇다 😓).

```{shell}
├── Modules
│   └── CommonResource
│       ├── main.tf
│       └── resourceA.tf
└── PepperoniFinder
    ├── Production
    │   ├── main.tf
    │   └── ec2.tf
    └── Staging
        ├── main.tf
        └── ec2.tf
```

혹은 [Workspace](https://developer.hashicorp.com/terraform/language/state/workspaces)를 이용해 변수 조절을 하고, 이를 이용해 관리하는 방법도 있었으나, 역시 관리 측면에서 애로사항이 존재했다. 이에 반해 CDKTF를 이용해 코드로 작성한다면, [Stack](https://developer.hashicorp.com/terraform/cdktf/concepts/stacks) 이라는 개념을 이용해 단일 파일로 여러 환경을 편하게 다룰 수 있께 되고, 그 결과 다음과같이 간단한 폴더구조로 관리할 수 있게 된다. 

```{shell}
├── Modules
│   └── CommonResource
│       ├── main.ts
│       └── resourceA.ts
└── PepperoniFinder
    ├── main.ts
    └── ec2.ts
```

다만 좋은 점만 있던 건 아닌데, 리소스 Import 파트가 가장 큰 단점으로 다가왔다. Terraform 1.5 이후부터는 [`import` 블럭](https://developer.hashicorp.com/terraform/language/import)을 통해 리소스 import 과정을 굉장히 수월하게 처리할 수 있게 됐는데, 아직 **CDKTF는 이런 기능을 지원하지 않는다. 곧, 일일이 CLI를 통해 리소스 import를 해줘야 한다는 것**이다. 물론 스크립트 등으로 자동화할 수는 있겠으나, 개발자가 제일 하기 싫어하는 단순 반복 노동을 해야 한다는 환경은 굉장히 피곤하게 느껴졌다. 이번 작업은 새로 추가되는 프로젝트를 대상으로 작업했기에 그 양이 적었으나, IaC 도입을 위해 수천개 의 리소스를 Import하고 재구조화해야 하는 미래가 남아있기에 살아남으려면 어떻게든 자동화를 해내야만 한다.

# 1

설계한 아키텍쳐를 위해 Azure의 [Service bus](https://azure.microsoft.com/en-us/products/service-bus)를 추상화하는 클래스를 작성했다. 그간 코드 분석, 리뷰만 진행하다 처음으로 PR을 만들어 올린 것인데, 입사 후 처음으로 리뷰를 받아보는 입장에서 조금은 기대되는 순간이었다. 그간 테스트 코드를 비롯해 *가독성이 좋은 코드를 울부짖으며* 다녔기 때문에 최대한 그 기준에 맞게 작성하려 노력했는데, 어떻게 받아들여졌을지 궁금하기도 하다 (별 탈 없이 Approve 이후 Merge 되었다). 작성 과정에서 **환경변수, DB, Key Management Service (KMS) 등 새삼 여러 환경에서 데이터를 관리**하는 걸 체감했는데, 그렇게 유쾌하지는 않은 경험이었다. 지금보다 더 잘 관리할 수 있다면 확실히 DX가 더 개선될 수 있겠다는 생각이 들었으니, 차주 테크미팅에 관련 글을 공유해 보고 작업해 보려 한다.

# 2

배포 공지글을 작성하게 됐다. 아직 배포에 포함되는 코드를 작성한 바는 없지만, 어쩌다 보니 급류에 휘말려 공지글 작성 담당자로 선정됐다. 겸사겸사 여러 레벨에서 병렬적으로 디버깅을 하는 팀원들을 지켜볼 수 있었고, 전우애가 다져지기 충분한 시간 후 *원인 파악 - 해결 - 환호*로 이어지는 도파민 파티도 같이 진행했다. 배포 공지가 지금은 수작업으로 이뤄지고 있으나, Jira나 PR 메시지를 잘 활용해서 자동으로 뽑아낼 수 있지 않을까 생각이 들었던 자정 이후 퇴근이었다. 앞으론 일 끝나면 열심히 집 가야겠다.

# +INF

사내 동아리 중 하나인 Imago Workout에서 진행하는 단체 러닝에 처음 참석했는데, 낭만 넘치게 비가 조금 내려줘서 우중 러닝을 할 수 있었다. 대충 젖은 채로 회식에서 고기도 포식했는데, 와중에 병뚜껑 꼭지 날리기를 잘한다는 재능도 발견할 수 있던 시간이었다. 다음 주도 뛴다고 하는데, 빠질 수 없다.